# Tема проекта: Автоматическое планирование траектории
## Выполняет: Гавриков Алексей Владимирович, группа 152


## Актуальность решаемой задачи

Планирование - одна из основополагающих способностей любого интеллектуального агента. Они встречаются повсеместно и в разных формах. Например, робот, который должен самостоятельно обходить препятствия, персонаж компьютерной игры, беспилотник или даже просто механическая рука, задача которой схватить какой-либо предмет. Очевидно, люди не могут управлять всеми ими от пульта. Людей и времени не хватит. Поэтому создание эффективных алгоритмов планирования очень важно в век современных технологий.
Автоматическое планирование – широкое понятие, которое включает в себя множество частных задач. Одна из них, рассматриваемая в этом проекте, - планирование траектории.  В этом случае задача интеллектуального агента, находясь в начальном состоянии, - достичь целевое состояние, обходя препятствия, располагая информацией о среде, в которой он находится. И согласно этой информации агент должен спланировать оптимальную траекторию. Часто алгоритмически можно точно найти наилучшее решение, но ценой этому может стать долгий поиск  и объем затрачиваемых ресурсов.  Естественно, хочется, чтобы интеллектуальный агент действовал оптимально, быстро, используя как можно меньший объем ресурсов.  Таким образом, задача современных исследователей в этой области состоит в разработке и усовершенствовании алгоритмов, которые сочетают в себе три свойства: оптимальность, эффективность по времени, а также эффективность по памяти.



## Обзор существующих решений

Часто используемое представлениее экземпляра задачи, отражающее особенности среды, в которой действует агент, -  метрический топологический граф. Неформально, это матрица из 0 и 1, являющаяся картой, где 0 и 1 означает, что ячейка проходима и нет соответсвенно.
Такое представлнение среды, используется в этом проекте. На таких графах есть разные алгоритмы планирования траектории. Одним из прародителем очень важнго класса ялвяется такой базовый алгоритм как A\*.
Главная его парадигма – искать путь по наиболее перспективным направлениям. Понятие перспективности вершины графа определяется эвристикой, которую закладывает программист. Суть алгоритма А\*: последовательно рассматриваются вершины графа по определенному порядку, где в приоритете те вершины, до которых расстояние от вершины-старта(пути найденного до настоящего момента) в сумме с предположительным расстоянием от этой вершины до финиша наименьшее.

Есть немало усовершенствований A\*. В этом проекте будут рассматриваться, например, JPS и Theta. Особенность JPS по сравнению с классическим A\* в том, что при поиске делаются не единичные шаги, а “прыжжки” до видимых вершин по определенному правилу.


## Используемые технологические решения
1)Язык программирования С++, т.к. он эффективен и удобен для ООП.

2)Среда разработки Qt creator, т.к. в ней удобно программировать на C++, а также   она свободно распространяется.

3)Формат входных данных XML, т.к. он хорошо подходит для хранения карт, к тому же разумно иметь определенный стандарт входных данных.

4)Библиотека TinyXML для обработки XML-файлов.

## План работы

1)20 января: Корректное считывание корректных входных файлов. При не корректных - сообщение пользователю об ошибке с типом ошибки. Реализация генерации выходного файла.

2)20 февраля: Должна быть написана общая архитектура программы: с нужными классами и модульным разбиением всего исходного кода программы на логические единицы.

3)20 марта: Должен быть реализован алгоритм A\* с различными эвристиками и модификациями.

4)Конец мая: Реализация усовершенствованных алгоритмов поиска класса A\*. Инструкция для пользователя, как использовать программу: как скомпилировать, как запустить, а также описание требований к входным данным.

## Описание программы
Консольная программа.  
Программа ищет оптимальный путь между двумя точками на карте, указанными во входном файле. Алгоритм гарантированно его находит, если путь существует, а иначе сообщает на стандартный поток вывода, что путь не найден. Если входной файл некорректен(смотреть описание входного файла), то программа сообщает об этом и выходной файл не генерирует.

## Реализованная функциональность
Программа ищет оптимальный путь между двумя точками на карте, гарантированно находит его, если он есть. Если нету, то на стандрартный поток вывода пишется соответствующее сообщение.

Для достижения этой цели было реализовано:
- чтение входных данных специального вида(смотреть описание входного файла)
- эвристический алгоритм поиска оптимального пути AStar
- вывод данных в выходной файл

### Структура входного XML файла
**obligatory** - обязательный тег  
**default** - необязательный тег. Если не указан, то будет значение по умолчанию
Обратите внимание, что важна структура XML файла, а не только наличие тегов.

* ``<root>``  - obligatory
  * ``<map>``    - obligatory
    * ``<width>``    - obligatory
    * ``<height>``   - obligatory
    * ``<cellsize>`` - default: 1
    * ``<startx>``   - default: "0"
    * ``<starty>``   - default: "0"
    * ``<finishx>``  - default: "0"
    * ``<finishy>``  - default: "0"
    * ``<grid>``     - obligatory
      * ``<row>``       - obligatory

  * ``<algorithm>``  - obligatory
    * ``<searchtype>``    - default: "astar"
    * ``<metrictype>``    - default: "euclid"
    * ``<linecost>``      - default: "1"
    * ``<diagonalcost>``  - default: "1.414"
    * ``<allowdiagonal>`` - default: "0"
    * ``<allowsqueeze>``  - default: "0"
    * ``<cutcorners>``    - default: "0"

*Пример входного XML смотрите в папке input в репозитории.*

## Компиляция  
Проект поддерживает сборку при помощи инструментов cmake и make.

## Запуск
В терминале запустить скомпилированную программу с одним аргументом - именем входного XML-файла.
Выходной XML-файл генерируется по пути, в котором находится входной. К имени файла добавляется "_log.xml".
Если в имени входного файла не специфизировано расширение .xml, то к имени выходного добавляется _log.
